## 개요
현대는 인터넷으로 전세상이 연결되어 소통하고 있다. 지구상의 어떤 소식이라도 X (구 트의터), 페이스북 같은 소셜 미디어나 유튜브 같은 영상을 통해 거의 실시간으로 전파된다. 이러한 이유로 디지털 콘텐츠를 효율적으로 제작, 관리, 유통할 수 있는 플랫폼 또한 매우 필요성이 높아졌다.

이에 따라 CMS (Contens Management System) 라는 개념이 고안되었다. 쉽게 말해 디지털 콘텐츠의 생성과 수정을 관리할 수 있는 소포트웨어라[^1]고 한다. 이 디지털 콘텐츠는 흔히 포스트(post)라고 하며 디지털 콘텐츠를 온라인으로 공개하는 일을 '포스팅(posting)한다'라고도 표현한다. 포스트는 주로 텍스트이지만 그림, 음악, 기타 웹 상에서 구현 가능한 형태라면 어떤 것이라도 가능하다.

워드프레스는 이 CMS의 일종이다. 원래는 블로깅을 하기 위한 소트트웨어로 출발하였지만, 점차 확장되면서 일반적인 디지털 콘텐츠를 다루는 CMS로 변화한 것이다. CMS는 워드프레스 이외에도 여러 종류가 있다. 대표적으로 [Wix](https://www.wix.com/) (상용), [Joomla](https://www.joomla.org/) (오픈소스), [Drupal](https://www.drupal.org/)(오픈소스)등이 있으며, 좀 더 블로깅이라는 플랫폼으로 한정하여 생각하면 [네이버 블로그](https://section.blog.naver.com/)나, [브런치 스토리](https://brunch.co.kr/), [velog](https://velog.io/), [ghost](https://ghost.org/) 등도 워드프레스의 강력한 라이벌들이라고 볼 수 있다.

## 워드프레스의 장단점
### 명확한 장점
워드프레스의 장점, 그리고 단점들을 좀 더 명확히 대비하기 위해 위와 같은 서비스들을 나열해 보았다. 그렇다면 워드프레스가 가지는 장점은 무엇일까? 그리고 - 이 책은 워드프레스에 대해 알리기 위해 작성되었으며, 결코 찬양하기 위해 적히지 않았다! - 워드프레스가 가지는 단점은 무엇일까?

전세계 웹사이트의 약 43.7%[^2]가 워드프레스로 되어 있다고 한다. 왜 이렇게 많은 웹사이트들이 워드프레스를 이용하여 제작할까? 워드프레스는 2003년 5월 27에 최초로 릴리즈[^3]되었다. 이 책을 작성하는 2024년 현재 21주년이 된, 소프트웨어 업계에서 보자면 상당히 장수하고 있다.

이렇게 오랫동안 많은 이들이 워드프레스를 찾게 되는 이유는 무엇일까? 먼저 워드프레스 홈페이지에 있는 사명부터 살펴보자. 워드프레스의 사명(mission)은 '출판의 민주화'[^4]이다. 워드프레스는 모든 사람에게 열려 있으며, 누구나 자유롭게 사용할 수 있다. 이를 통해 사용자는 원하는 사이트를 자유롭게 기록, 출판하며 생성된 콘텐츠는 웹을 통해 언제 누구와도 쉽게 공유할 수 있다. 그리고 자신이 생성한 콘텐츠는 온전히 자신이 소유하며, 그 누가 허락 없이 함부로 개입할 수 있다. 워드프레스는 이러한 '자유로움'을 가장 중요한 가치로 여기며, 이것을 기치로 소프트웨어가 개발되고 있다는 점을 가장 먼저 이야기하고 싶다.

또한 많은 사람들이 오랫동안 사용해 온 만큼 다양한 문서가 친절하고 자세하게 준비되어 있으며 국내외 여러 포럼 및 동영상 강좌들을 통해 방대한 양이 잘 정리되어 있고, 비교적 쉽게 찾을 수 있다. 국내외 커뮤니티의 지원 또한 두터워 공식 슬랙 채널, 또는 비공식으로 카카오톡의 오픈 채팅방 등에서 채팅을 통해 도움을 받을 수도 있다.

워드프레스는 커스터마이즈를 손쉽게 할 수 있도록 설계되어 있다. 그리고 워드프레스 자체인 코어, 외모를 담당하는 테마, 기능 확장을 담당하는 플러그인로 구성되어 있다. 이 중에서 테마와 플러그인은 사용자가 직접 여러 종류를 직접 설치하여 관리할 수 있는데, 이를 통해 손쉽게 원하는 디자인을 선택할 수도 있고 기능을 확장할 수도 있다. 또한 개발이 가능하다면 직접 자신만의 기능을 개발하는 것도 가능하다. 워드프레스를 이용해 저렴하고 빠르게 웹사이트를 제작할 수 있고, 특히 에이전시, 프리랜서 웹개발 시장에서 워드프레스는 막강한 영향력을 발휘하고 있다.

워드프레스 자체는 매우 쉽게 사용할 수 있다. 물론 처음부터 쉬운 도구는 없다. 처음 만나게 되는 낯선 개념 때문에 익숙해지는데 시간이 조금 필요할 수 있다. 그러나 이해하기 어렵지 않다.

이 책은 워드프레스의 세세한 사용법까지 알려주기 위해 제작된 책은 아니므로, 디테일한 사용 방법까지는 다루지는 않는다. 그리고 이 책의 독자라면 이미 꽤 많은 웹 기반의 관리자 화면을 접해 보셨으리라고 생각한다.

### 명확한 단점
#### 속도
그렇다면 워드프레스는 어떤 단점이 있을까? 우선 수많은 사람들이 입을 모아 말하는 단점은 바로 '속도'의 문제일 것이다.

보통 일반적인 웹 저작 프레임워크 또는 툴킷은 개발자의 의도를 지지해주기 위해 만들어진다. 웹사이트를 만들기 위한 요건이 있고, 개발 의도에 맞춰 가장 최선의 개발 사례를 제시한다. 즉 주도권이 개발하는 쪽에 온전히 주어진다.  다양한 템플릿이 제공되어 개발자가 하는 일이 줄어들거나, 프레임워크게 의해 기본적인 개발 패턴이 강제된다 하더라도 그것은 개발자의 선택 영역일 뿐, 최종 목표까지 영향을 미치는 것은 아니다. 대략 퍼스트 파티는 개발자, 그리고 세컨드 파티는 프레임워크, 서드 파티는 프레임워크를 지원하는 여러 개발 관련 도구들로 정리를 할 수 있다.

그러나 워드프레스의 경우는 사정이 다르다. 이미 사이트는 완성되어 있고, 기본적인 포스팅 및 사이트 설정이 다 구현되어 있다. 사이트의 모습과 기능을 제어하기 위해 테마나 플러그인을 설치하는 것이 허용되며 사이트 곳곳에 커스텀을 위한 공간이 마련되어 있다. 퍼스트 파티는 워드프레스 코어,  세컨드 파티는 개발자, 그리고 서드 파티는 테마, 외부 플러그인이 된다.

반적인 프레임워크를 이용한 웹사이트 개발은 개발자가 하나하나 쌓아가며 건물을 만드는 것에 비유할 수 있다. 모두 개발자가 결정해야 한다. 반면 워드프레스를 이용한 웹사이트 개발은 어떻게 비유할 수 있을까? 우선 그럴 듯한 건축물이 이미 개발자에게 주어진다. 그런데 그 건물을 잘 살펴보면 엄청나게 많은 구멍들이 있고, 내부 공간도 자유롭게 배치할 수 있다. 이 구멍에 여러 장치를 끼워 넣고, 공간을 자신의 필요에 맞게 수정함으로써 의도한 건축을 완성한다고 비유할 수 있다.

일반적인 방식으로 만들게 되면 워드프레스를 이용한 방식보다 월등히 만들기 어렵다. 그리고 프레임워크가 기본적으로 제공해주지 않는 기능이라면 모두 스스로 제작해 내야만 한다. 그러나 그만큼 필요에 맞게 단순하고 간결한 웹사이트가 만들어지게 된다. 웹사이트의 기능이 복잡하고 다양할 수록 이 장점은 부각된다.

그러나 워드프레스는 처음부터 필요한 것을 다 구축해 두었다. 그리고 변경한다. 전체적으로 완성된 틀에 조금 더하거나 덜하는 것으로 제작을 완료한다. 그러므로 굳이 필요하지 않은 기능들도 항상 같이 동작하는 셈이다. 워드프레스는 처음에 쉽고 빠르게 제작할 수 있지만, 이런 점은 웹사이트 운영이 길어지면 길어질 수록 더욱 명확해진다. 

#### 속도에 대한 변호
물론 일반적으로 이런 경향이 있다는 의미이다. 모든 워드프레스가 느리고 비효율적이라는 말은 아니다. 모든 면에는 장단점이 있다. 늘 그렇듯 장점은 부각시키고 단점은 극복하려는 자세가 바람직하다. 워드프레스가 느리다고 해도, 매우 빠른 웹사이트에 비해 조금은 느리다는 표현일 뿐, 사용이 불가능할 정도로 느린 것은 아니다. 애초에 퍼포먼스를 위해 많은 준비를 한 웹사이트와 단순 설치만을 끝낸 나이브한 워드프레스를 비교하는 것은 불공평한 일이기도 하다. 워드프레스 자체는 "그렇게" 느린 것은 아니다.

또한 속도에 대한 인식도 생각해 볼 문제이다. "빠름"을 무엇으로 정의할 것인가? 단순히 프로그램의 실행 속도가 빠른 것만이 최고일까? 속도 벤치마크에서 최상위권에 안착하기 위해 정신없이 레이싱을 해야만 하는 것이 미덕일까? 그렇다면 쉽고 빠르게 제작할 수 있다는 점은 어떠한가? 완성하기 위해 한 달이 걸리지만 실행 속도가 무척 빠른 웹사이트 제작 방식 A와, 실행 속도는 조금 느리지만 크게 문제 없는 수준이며 완성하기 위해 일 주가 걸리는 웹사이트 제작 방식 B가 있다고 해 보자. 당신은 어떤 A, B 두 웹사이트 제작 방식을 선택할 것인가? B로 우선 빠르게 완성하고 사업을 일찍 시작하는 것이 결과적으로는 좀 더 "빠르지" 않은가?

웹사이트의 퍼포먼스를 향상시키는 것은 엔지니어링의 영역이며, 빠른 사이트를 만들기 위해서는 많은 배경 지식, 연구, 실험이 필요하다. 그런데 쉽고 편하게 만들 수 있는 워드프레스에, 엄청난 퍼포먼스까지? 너무 지나친 욕심이 아닐까?

### 잘못된 단점: 취약한 보안?
흔히들 보안에 취약하다고 하는데, 이것은 잘못 알려진 사실이다. 어떤 소프트웨어라도 업데이트를 게을리하면 보안에 취약해진다, 어떤 소프트웨어라도! 사용자가 귀찮다고 업데이트를 게을리 하다 보면, 언젠가는 그 취약점에 노출될 가능성이 있다. 

해커들은 소프트웨어의 결함을 샅샅이 훑어본다. 그리고 조금의 틈이라도 발견되면, 그 틈을 뚫으려고 안간힘을 쓴다. 워드프레스도 사람이 만드는 것이니 완벽하지 않다. 그 어딘가에는 반드시 결함이 존재하고 언젠가 해커들은 그 틈을 발견할 가능성이 있다.

그러므로 소스가 노출되어 있는 워드프레스는 보안에 취약하다는 말을 하는 경우가 있다. 그러나 소스가 노출되는 것이 정말 보안의 취약점으로 연결되는 것일까? 오히려 소스가 공개되지 않은 소프트웨어들이 역으로 더 위험할 수 있지 않을까? 해커들은 고도로 훈련 받은 전문가이다. 소스가 공개되지 않는다고 해서 틈새마저 찾을 수 없다는 생각은 너무 안일하지 않을까?

오히려 소스를 공개하여 모든 사람들이 볼 수 있게 하면 어떨까? 보안의 취약점은 좀 더 빨리 노출될 수도 있겠지만 그만큼 대비도 빨라지게 된다. 누구나 소스를 수정할 수 있으므로, 많은 보안 전문가들의 정확한 지적을 참고할 수도 있고, 그에 따라 적확한 대비를 할 수 있다. 실제로 워드프레스 코어는 전 세계 수많은 선의의 해커와 보안 전문가들이 주목하고 있으며 보안 결함이 발견되면 빠르게 개발 팀에게 보고되며 패치가 진행된다.

소프트웨어는 항상 변화한다. 업데이트는 필수적이다. 귀찮다고 손 놓아버린 오래된 웹사이트의 워드프레스를 가지고 보안에 취약하다고 말하는 것은 옳지 않다.

### 잘못된 단점: 노코드?
워드프레스가 너무 쉽게 테마, 플러그인을 통해 쉽게 기능을 만들 수 있어 노 코드 툴이라고 불리지만 그것도 사실은 아니다. 어느 이상의 커스텀이 들어가면 개발 지식이 필요하고, 워드프레스 자체에 대해새도 많은 지식을 겸비해야 하는 경우가 반드시 있다.

한편 개발자 없이 비숙련자도 뚝딱 웹사이트를 개발해낼 수 있다고, 요즘은 특히 그것이 마냥 좋은 것처럼 회자되곤 하지만, 사실 수고 없이 얻을 수 있는 것은 없다. 세상 모든 것이 늘 그렇듯이 말이다. 그것들은 개발적인 관점에서 보았을 때 모두 '개발 부채'에 해당한다. 말하자면 코드로 빚을 지는 셈이다.

처음에 쉽고 빠르게 시작한 만큼, 그 빚을 청산해야 할 시점은 반드시 온다. 나중에 업데이트를 해야 한다고 생각해 보자. 두껍게 쌓인 플러그인들을 일일이 업데이트하면서 트러블이 생기지 않을 자신이 있는가? 사실 이런 문제는 실제 겪어 보지 않은 이들에게는 설명이 어려운 부분이기도 하다.

이러한 개발 부채를 피하기 위해 외부 플러그인의 사용을 최소화하고, 테마도 모두 밑바닥부터 직접 만드는, 말하자면 '장인 정신'을 가진 개발자, 개발사들은 소수이지만 존재한다. 이들은 워드프레스를 개발 도구의 하나로 여긴다. 노 코드 툴로는 전혀 생각하지 않는다. 

[^1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Content_management_system
[^2]:: [[워드프레스 점유율]] 문서 참조
[^3]: https://ma.tt/2024/05/wp21/]
[^4]: "Democratize publishing" https://wordpress.org/about/
